 
Настрадинова ВеличкаУ лукоморья дуб зеленый 

Величка Настрадинова У ЛУКОМОРЬЯ ДУБ ЗЕЛЕНЫЙ Мы, обитатели Хе, обнаружили в этом глухом уголке Галактики своеобразную жизнь, существующую благодаря теплу, излучаемому крохотной звездой, вокруг которой вращаются десять планет. Жизнь возникла на третьей из них. 
Опустившись на планету, мы установили: 
На планете имеются разумные существа, сотворенные из белка, которые называют себя "людьми" а свою планету - "Земля". 
Было принято решение вступить в контакт с этим белковым разумом. 
С этой целью один из нас должен был поселиться на Земле, приняв приемлемый для ее обитателей образ. 
Очевидно, целесообразнее всего нашему посланцу принять облик одного из неподвижных гигантских существ, называемых людьми "деревьями", поскольку деревья надежно прикреплены к поверхности Земли о помощью глубоко проросших в ее недра отросков которые помогут нам изучить ее состав. 
Деревья менее уязвимы, чем человек, так как человек, утратив частицу себя, погибает, с деревьями же этого не происходит. 
Верхние разветвления деревьев простираются в атмосфере - это позволит изучить и ее; в то же время сами разветвления могут служить в качестве антенны для сообщения с нашим миром. 
Деревья выращивают на своих разветвлениях семена, эти семена можно заменить капсулой с информацией, адресованной людям, которые, благодаря стремительному развитию, могли бы через определенный промежуток времени вступить с нами в контакт 
Было решено внедрить нашего разведчика на границе между твердой и жидкой поверхностью Земли чтооы изучить и ту, и другую. * * * На этой планете все происходит с лихорадочной быстротой. Первым меня посетили создания, называемые человеком "птица" - небольшие, приятные существа с элементарным мышлением, но с обостренной интуицией. Они сразу почувствовали во мне нечто необыкновенное и с криком "Берегись!" улетели. 
Приползли и совершенно крохотные создания - насекомые, но сила тока их мыслей настолько слаба, что я не смог их уловить. 
Ожидаю встреч с разумом. В периметре моих излучений обнаружил высокоразвитое мышление - человека и внушил ему посетить меня. 
Вот он, приближается. 
Па этой планете все движется с бешеной скоростью. 
Земля обернулась вокруг своей оси тридцать раз - и человек идет. Ничего не скажешь, воспринимают они очень быстро. 
Но он не один. К чему бы это? 
С ним разновидность человеческого рода, называемая "женщина". И к этой женщине мысленно он весьма расположен. 
Они уже здесь. Но почему не предпринимают никакой попытки вступить со мной в контакт? 
Мысли человека целиком заняты женщиной, а ее мысли - им. На меня они даже не смотрят! 
О, наконец, все же меня заметили. 
Она: Какая красота, какое могущество! 
Он: Да. "У лукоморья дуб зеленый; златая цепь на дубе том: и днем и ночью кот ученый все ходит по цепи кругом; идет направо - песнь заводит, налево - сказку говорит. Там чудеса: там леший бродит..." 
Очень странно. Впервые сталкиваюсь с таким необычным строем мыслей. В них какая-то напевность, нечто особенное, даже, если воспользоваться стилем человека, - красивое. 
Но они уходят! Почему? 
Думаю целый год. Почему они ушли? Но никакого ответа в человеческих мыслях, которые я подверг детальному исследованию, не нахожу. А я способен улавливать мысли приблизительно ста тысяч обитателей близких селений. 
Может, следует направить внимание на себе подобных - на деревья? Но они не отвечают на мои сигналы. Почему? Их неподвижность, казалось бы, предполагает наличие высокого разума. К сожалению, такового я пока не обнаружил. Возможно, они обладают разумом неизвестного типа. 
Придется искать выход из положения. Привлечь уже открытый разум доступным для него способом. 
"Златая цепь на дубе том" Мне уже известно - люди ценят золото. "Кот ученый..." Насколько я знаю, коты - не ученые, но, может, именно эта необычная ученость и привлечет человека? 
Синтезировал эолото: из морской воды. Сотворил цепь. Из ближнего селения вызвал самого умного кота, начал им манипулировать, прививать ему человеческие мысли. В качестве источника мыслей использовал старую сказительницу и исполнительницу народных песен из соседней деревни - ведь коту придется петь и рассказывать- сказки. 
Я готов. Жду человева. Надеюсь, на этот раз он обратит на меня внимание.. 
Но что это - он упал, как подкошенный! А придя в себя, убежал. Душа его объята страхом. Что же могло его так испугать? Ведь я всего-навсего воплотил представление, существовавшее в его голове? Ученого кота, золото. Почему он испугался? 
Очевидно, в мое заключение о мыслительных процессах человека вкралась ошибка. 
Потом пришли маленькие люди - дети. Сказали: 
- Вот он, этот дуб. А учитель говорил, что видел здесь ученого кота и золотую цепь... 
- Галлюцинации. Мама сказала: из-за чрезмерного увлечения стихами. Несчастный, наверное, сошел с ума. 
- Много понимает твоя мама ... 
- А вот и понимает, потому что она - врач. И она отправила его в психоневрологический диспансер ... 
Гм... это нечто вроде сумасшедшего дома. Люди имеют особое отношение к собратьям, мысли которых несколько странны. Называют их умалишенными и изолируют. Однако не всех. Некоторых, мысли которых не совсем обычны, не только не изолируют, а напротив - обожают. И распространяют их мысли с помощью плоскостей, называемых "книги". И величают их поэтами. Не понимаю, почему позволено говорить о золотых цепях и ученых котах, а человека, видевшего их воочию, прячут в... психоневрологический диспансер. Странно, очень, очень странно! 
Но что они делают, эти дети? Они собирают мои капсулы с информацией, целятся ими друг в друга, швыряют их в море, топчут. Как мне их остановить? 
Для них мои огромные знания просто-напросто... желуди. 
Нужно их прогнать. 
Я даже придумал - как. Придам моему "корню" 
образ одного из тех животных, что тоже приходят сюда, чтобы поедать мою информацию. 
Ого! Как они испугались, услышав хрюканье! 
И теперь повсюду распространилась молва, что в "дерево вселился лесной дух, оборачивающийся свиным рылом". 
Больше ко мне никто не приходит. 
Очень странно реагируют эти люди. Избегают меня, даже когда я им помогаю. 
Так, однажды, буря застала в море корабль. Он сбился с курса и непременно напоролся бы на рифы, если б я не засиял всей своей поверхностью. 
И что же - люди снова испугались. 
Один только капитан утверждал, что ничего странного тут нет, что это зажег свои огни святой Эльм, но самый старый моряк побожился, что видел на своем веку огни святого Эльма и что тут замешана "нечистая сила". Так и сказал - "нечистая сила". 
Вообще, мысли у людей очень различаются по глубине и сложности. Вполне научные и правильные мысли уживаются с представлениями, оставшимися с доисторических времен. Одни люди занимаются изучением Вселенной и даже посещают Луну, спутник Земли, а другие верят в каких-то "духов", поклоняются "богам", приписывают сверхъестественные свойства предметам ... 
К сожалению, мне выпадает встреча с последними... 
Я решил принять облик человека - мне стало ясно, что другого средства нет. Ход моих мыслей был таков: 
стань я обыкновенным, ничем не приметным, я снова не сумею привлечь к себе внимание. Значит, надо быть как все и одновременно чем-то отличаться. 
Узнав, что в других местах живут люди с иным цветом кожи и здесь, в отличие от соседней страны, к ним отосятся нормально, я внушил группе молодежи (у молодых - меньше предрассудков!) подойти ко мне. 
Когда они приблизились, превратился в негра. 
И что же? Снова неуспех. 
"Что за негр! Смотрите - у него прямые волосы и черные ладошки!" подумали они. - "Это не настоящий негр, значит, он хочет скрыть от нас подлинную сущность, следовательно, он - обманщик или еще хуке... И вообще, откуда тут взялся этот негр?.." 
Двое остались меня стеречь, а остальные побежали за теми, кто здесь изолирует всех подозрительных от общества людей. 
Мне ничего не оставалось, как снова стать... деревом. 
Люди сначала удивились и испугались. А потом решили, что во всем виновато само место, как видно, оно предрасполагает к галлюцинациям. И сообщили обо мне другим людям, с наиболее развитым умом, которых здесь называют "ученые". Вскоре ко мне прибыла экспедиция, оснащенная очень чувствительными приборами. С их помощью в верхних слоях атмосферы были зарегистрированы отражения сигналов в ответ на мои излучения, посылаемые к родной планете. И что же? 
Их сочли "неидентифицированнымн сигналами из Космоса". 
А сигналы, с помощью которых я атаковал их мозг, приняли за особое воздействие (при этом - вредное!) 
космических лучей на человеческую психику. 
Какие они странные - эти люди! Верят своим приборам больше, чем собственному мозгу. Используют грубые средства - разные металлы и кристаллы, и пренебрегают самым чувствительным аппаратом, что создала природа, - человеческим мозгом! 
Временно прекратил излучение сигналов в Космос, поскольку ученые решили устроить рядом со мной постоянный наблюдательный пункт. Мне это не понравилось, так как было бы для меня помехой. Внушил им, что излучения случайны. Оставили меня в покое. 
Ушли. 
Вероятно, скоро и я покину Землю. Постараюсь, насколько это возможно, еще немного узнать о людях, прекратив все попытки вступить с ними в контакт. Хотя я и выучил их язык, очевидно, мы никогда не поймем друг друга. 
"Правда, у меня есть крошечная надежда: 
Тот умный учитель, которого из-за меня упрятали в сумасшедший дом (правда, держали его там недолго, так как установили, что он вполне здоров), внезапно почувствовал острый интерес к психологии. Несколько лет учился и стал известным ученым. Но живет он далеко и все не может выбрать время, чтобы посетить родные места. 
Его маленький племянник как-то послал ему в подарок игрушечную белку, которую смастерил из моих капсул с информацией. 
Ученый похвалил мальчика и пригласил его к себе - поступить в школу художественных ремесел. 
В знак благодарности, мальчик заполнил дом ученого фигурками разных животных, склеенных им из "желудей". 
Перед отъездом к дяде он собрал все остальные "желуди", служившие ему материалом, намереваясь изготовить из них десятки новых фигурок. Надеюсь, они попадут к самым разным людям, среди которых найдется... 
Но пока я больше всего уповаю на психолога. Только с его помощью можно было бы осуществить прямой контакт - одного разума с другим без посредничества всех этих проводов, огромных линз, кристаллов и металла... 
Ведь если подумать: что нам мешает понять друг друга, нам, разумным существам, обитателям одной и той же Вселенной? 
